---
title: C语言机试基础
date: 2016-03-15 17:24:41
tags:
- c
- 机试
- 算法
- 字符串
categories: 机试
---

## 常用库 ##
### [stdio.h](http://baike.baidu.com/view/538727.htm) ###

标准输入输出函数.

### [stdlib.h](http://baike.baidu.com/view/1347718.htm) ###

stdlib 头文件里包含了C、C++语言的最常用的系统函数.
常用的函数如malloc()、calloc()、realloc()、free()、system()、atoi()、atol()、rand()、srand()、exit()等等.

### [ctype.h](http://baike.baidu.com/view/2058283.htm) ###

ctype.h是C标准函数库中的头文件，定义了一批C语言字符分类函数（C character classification functions），用于测试字符是否属于特定的字符类别，如字母字符、控制字符等等。既支持单字节（Byte)字符，也支持宽字符。

1. 字符测试函数
 - 函数原型均为int isxxxx(int)
 - 参数为int, 任何实参均被提升成整型
 - 只能正确处理处于[0, 127]之间的值

2. 字符映射函数
 - 函数原型为int toxxxx(int)
 - 对参数进行检测, 若符合范围则转换, 否则不变

### [string.h](http://baike.baidu.com/view/1728868.htm) ###

C语言里面关于字符数组的函数定义的头文件，常用函数有strlen、strcmp、strcpy等等
▪ strcpy
▪ strncpy
▪ strcat
▪ strchr
▪ strcmp
▪ strnicmp
▪ strlen
▪ strcspn
▪ strdup
▪ stricmp
▪ strerror
▪ strcmpi
▪ strncmp
▪ strncpy
▪ strnicmp
▪ strnset
▪ strpbrk
▪ strrchr
▪ strrev
▪ strspn
▪ strstr
▪ strtod
▪ strtok
▪ strtol
▪ strupr
▪ swab

### [math.h](http://baike.baidu.com/view/673537.htm) ###


数学函数库，一些数学计算的公式的具体实现是放在math.h里，具体有：

1. 三角函数
	double sin(double);正弦
	double cos(double);余弦
	double tan(double);正切
2. 反三角函数
	double asin (double); 结果介于[-PI/2,PI/2]
3. 双曲三角函数
	double sinh (double);
4. 指数与对数
	double log (double); 以e为底的对数
	double log10 (double);以10为底的对数
	double pow(double x,double y);计算x的y次幂
	double exp (double);求取自然数e的幂
	double sqrt (double);开平方
5. 取整
	double ceil (double); 取上整，返回不比x小的最小整数
	double floor (double); 取下整，返回不比x大的最大整数，即高斯函数[x]
6. 绝对值
	int abs(int i); 求整型的绝对值
	double fabs (double);求实型的绝对值
	double cabs(struct complex znum);求复数的绝对值
7. 标准化浮点数
8. 取整与取余


## 常用函数 ##
### gets() ###
    char * gets ( char * str );
从stdin流中读取字符串，直至接受到换行符或EOF时停止，并将读取的结果存放在buffer指针所指向的字符数组中。换行符不作为读取串的内容，读取的换行符被转换为‘\0’空字符，并由此来结束字符串。
返回值:
读入成功，返回与参数buffer相同的指针；读入过程中遇到EOF(End-of-File)或发生错误，返回NULL指针。所以在遇到返回值为NULL的情况，要用ferror或feof函数检查是发生错误还是遇到EOF。

### fgets() ###
从文件结构体指针stream中读取数据，每次读取一行。读取的数据保存在buf指向的字符数组中，每次最多读取bufsize-1个字符（第bufsize个字符赋'\0'），如果文件中的该行，不足bufsize个字符，则读完该行就结束。如若该行（包括最后一个换行符）的字符数超过bufsize-1，则fgets只返回一个不完整的行，但是，缓冲区总是以NULL字符结尾，对fgets的下一次调用会继续读该行。

函数原型
	
	char *fgets(char *buf, int bufsize, FILE *stream);
参数

- *buf: 字符型指针，指向用来存储所得数据的地址。
- bufsize: 整型数据，指明存储数据的大小。
- *stream: 文件结构体指针，将要读取的文件流。

返回值

- 成功，则返回第一个参数buf；
- 在读字符时遇到end-of-file，则eof指示器被设置，如果还没读入任何字符就遇到这种情况，则buf保持原来的内容，返回NULL；
- 如果发生读入错误，error指示器被设置，返回NULL，buf的值可能被改变。

功能

如果使用fgets()读取某个文件，第一次读取的bufsize为5，而文件的第一行有10个字符（算上'\n'），那么读取文件的指针会偏移至当前读取完的这个字符之后的位置。也就是第二次再用fgets()读取文件的时候，则会继续读取其后的字符。而，如果使用fgets() 读取文件的时候bufsize大于该行的字符总数加2（多出来的两个，一个保存文件本身的'\n'换行，一个保存字符串本身的结束标识'\0'），文件并不会继续读下去，仅仅只是这一行读取完，随后指向文件的指针会自动偏移至下一行。

### scanf() ###
遇到空格停止读取
遇到ctrl z返回-1，常用于循环输入
标准库中 EOF 定义为 -1， while(scanf()!=EOF){...}

### printf() ###

### itoa() ###
	char*itoa(int value,char*string,int radix);
将任意类型的数字转换为字符串。在<stdlib.h>中与之有相反功能的函数是atoi

这个不是C标准库中的函数，而是Windows平台下扩展的，标准库中有sprintf，功能比这个更强，用法跟printf类似：

### atoi() ###
将字符串转化为整数

### [sprintf()](http://baike.baidu.com/item/sprintf) ###
字符串格式化命令，主要功能是把格式化的数据写入某个字符串中。sprintf 是个变参函数。
功能

把格式化的数据写入某个字符串缓冲区。

头文件

stdio.h

原型

	int sprintf( char *buffer, const char *format, [ argument] … );
参数列表

- buffer：char型指针，指向将要写入的字符串的缓冲区。
- format：格式化字符串。
- [argument]...：可选参数，可以是任何类型的数据。
 
返回值

返回写入buffer 的字符数，出错则返回-1. 如果 buffer 或 format 是空指针，且不出错而继续，函数将返回-1，并且 errno 会被设置为 EINVAL。
sprintf 返回被写入buffer 的字节数，结束字符‘\0’不计入内。即，如果“Hello”被写入空间足够大的buffer后，函数sprintf 返回5。

转换字符

- %% 印出百分比符号，不转换。
- %c 整数转成对应的 ASCII 字元。
- %d 整数转成十进位。
- %f 倍精确度数字转成浮点数。
- %o 整数转成八进位。
- %s 整数转成字符串。
- %x 整数转成小写十六进位。
- %X 整数转成大写十六进位。

### isdigit() ###
	int isdigit(char c) 函数说明 检查参数c是否为阿拉伯数字

### isalpha() ###
判断字符ch是否为英文字母，若为小写字母，返回2，若为大写字母，返回1。若不是字母

### pow() ###
 	double pow(double x, double y); 

### sqrt() ###
	double sqrt(double);

### strcat() ###
原型
	
	extern char *strcat(char *dest,char *src);
用法
	include <string.h>
	在C++中，则存在于<cstring>头文件中。
功能
	把src所指字符串添加到dest结尾处(覆盖dest结尾处的'\0')。
说明
	src和dest所指内存区域不可以重叠且dest必须有足够的空间来容纳src的字符串。
	返回指向dest的指针。

### strcpy() ###
原型声明：
	
	char *strcpy(char* dest, const char *src);
头文件：
	#include <string.h> 和 #include <stdio.h>

功能：
	把从src地址开始且含有NULL结束符('\0')的字符串复制到以dest开始的地址空间
说明：
	src和dest所指内存区域不可以重叠且dest必须有足够的空间来容纳src的字符串。
	返回指向dest的指针。

### strlen() vs sizeof() ###
strlen所作的仅仅是一个计数器的工作，它从内存的某个位置（可以是字符串开头，中间某个位置，甚至是某个不确定的内存区域）开始扫描，直到碰到第一个字符串结束符'\0'为止，然后返回计数器值(长度不包含'\0')。
sizeof（）返回的是变量声明后所占的内存数，不是实际长度，此外sizeof不是函数，仅仅是一个取字节运算符，strlen是函数。

## [空字符'\0'](http://baike.baidu.com/view/6101591.htm) ##
程序中生成字符串时要注意后面加上'\0',作为字符串的结束标记，否则会出错.
在ASCII字符集中对应空字符NULL。
比如char cha[5]表示可以放4个字符的数组，由于c/c++中规定字符串的结尾标志为'\0',它虽然不计入串长，但要占内存空间.

## 指针 ##
### 函数指针 ###
### 数组指针 ###



